---
title: Windows11 下 WSL2 的安装与配置
hidden: false
katex: false
date: 2022-02-11 14:40:43
id: WSL2-On-Windows11
sticky:
categories:
- 计算机相关
tags:
- 子系统
- WSL2
- Windows 11
- Linux
---

在 Windows 上搭建舒适的开发环境.  

<!-- more -->

由于大部分人所用系统为 Windows, 在开发过程中可能会遇到许多问题, 因此我们使用 WSL2 在 Windows 上搭建 Linux 开发环境.  

> 注: WSL2, 全称 Windows Subsystem for Linux, 即 Windows 的 Linux 子系统.  

## 安装 WSL2  

### 更新 Windows 11  

虽然 Windows 10 完全可以安装 WSL2, 但是可能存在版本问题, 因此我们在 Windows 11 上进行安装.  
打开 **设置 - Windows 更新 - Windows 预览体验计划 - 加入 Windows 预览体验计划** 并进行设置. 之后如果电脑符合 Windows 11 的系统要求, 即可开始更新.  

### 安装 WSL2  

1. 按下 Win 键, 输入 PowerShell, 右键 Windows PowerShell 并选择 以 **管理员身份运行** .  
2. 在 PowerShell 中输入: `wsl --install` 并按下回车.  
3. 打会游戏, 等待安装完成.  

## 配置 WSL2  

### 账户配置  

安装完成后, 会直接进入 Linux 系统, 此时开始进行配置.  

1. *Enter new UNIX username:* 此处是让你输入一个用户名, 输入好按回车即可.  
2. *New password* 和 *Retype new password* 输入密码并确认密码.  
3. 账户配置完成~  

### 更新 WSL  

之后我们回到 PowerShell, 输入 `wsl --update` 以更新系统, 更新完成后输入 `wsl --shutdown` 关闭 wsl, 再输入 `wsl` 以启动, 此时 WSL 就是最新版本啦~  

### 使用 Windwos Terminal  

**Windows Terminal(下简称 Terminal)** 是 Windows 平台最好用的终端, 而 Windows 11 已经内置了它, 因此我们可以立刻使用.  
类似打开 PowerShell, 我们也可以打开 Terminal. 在 Terminal 标签栏按下向下的箭头, 选择 **Ubuntu** 即可打开 WSL. 而选择 **Setting** 或按下 `Ctrl + ,` 打开设置界面, 将 *Default profile* 更换为 **Ubuntu** , 之后即可通过 **`Win + R` -> 输入'wt' -> 按下回车** 打开 Terminal 啦~  

### 更换国内源  

由于 WSL 系统是 Ubuntu, 软件源在国外, 因此我们在使用过程中可能会出现一些问题, 所以需要换成国内的源.  

1. 打开 [阿里云开发者社区](https://developer.aliyun.com/mirror/), 点击 Ubuntu.  
2. 复制 **ubuntu 20.04** 下的代码备用.  
3. 在 Terminal 中执行命令 `sudo cp /etc/apt/sources.list /etc/apt/sources.list.bak` 以备份源文件.  
4. 执行命令 `sudo chmod 777 /etc/apt/sources.list` 更改文件权限, 之后输入 `sudo vi /etc/apt/sources.list` 打开文件, 输入 `ggvG$x` 删除全部内容, 之后按下 `i` 键进入 **insert 模式**, 按下 `Ctrl + v` 粘贴复制的代码. 然后按下 `Esc` 退出 insert 模式, 键入 `:wq` 保存退出.  
5. 执行 `sudo apt update` 更新软件列表.  
6. 输入 `sudo apt-get install vim-gtk` 安装 vim

> 注: 使用 `sudo` 命令时需要输入用户密码. `sudo` 即 **superuser do** , 即使用超级权限.  
> vi 是 Ubuntu 系统内集成的文本编辑器, 与现今编辑器有很大区别, 需要系统学习.  

## zsh 的安装与配置

### 配置 zsh

Ubuntu 自带的 bash 不太好用, 因此换为 zsh.  

1. 输入 `sudo apt-get install zsh` 安装 zsh.  
2. 输入 `sudo chsh -s $(which zsh)` 将 zsh 设置为默认 shell.  
3. 重新打开 Terminal 即可.  

### 配置代理  

由于不可抗力, 我们还是需要使用一些小小的魔法, 建议使用 Clash.  
打开 Clash, 在 General 选项中将 Alolw LAN 打开, 记下 Port(通常为 7890).  
输入命令 `vim ~/.zshrc` 打开 zsh 配置文件, 输入以下代码:  

```shell
host_ip=$(cat /etc/resolv.conf |grep "nameserver" |cut -f 2 -d " ")
export ALL_PROXY="http://$host_ip:7890"
```

其中的 `7890` 需要换成你自己的端口, 不过 Clash 默认 7890 就是了.  
之后保存退出, 在 Terminal 输入命令 `source ~/.zshrc` 更新 zshrc 配置即可.  

### 安装 Oh My Zsh

首先安装 Git: `sudo apt-get install git` .  
打开 [Oh My Zsh 官网](https://ohmyz.sh/), 复制 *Install oh-my-zsh now* 下的代码, 在 Terminal 中运行即可安装.  
之后即可安装 zsh 的主题和插件啦~  

## VSCode 的安装与配置  

1. 到 [VSCode 官网](https://code.visualstudio.com/) 下载并安装 **Windows** 版本的 VSCode.  
2. 打开 VSCode, 按下 `Ctrl + ,` 打开设置, 选择 *Application - Proxy* 配置代理并重启 VSCode.  
3. 按下 `Ctrl + Shift + x` 打开 *Extensions* 界面, 搜索 "Remote - WSL" 并安装.  
4. 在 Terminal 中输入 `code .` 即可在当前目录打开 VSCode, 或者使用 `code filename` 打开名为 *filename* 的文件.  

这样, 就可以在 Windows 上使用 Linux 的开发环境啦~    