---
title: 西方哲学史 - 古希腊 - 自然哲学
id: Frank-Thilly/History-of-Western-Philosophy/Natural-Philosophy
hidden: false
date: 2022-01-19 17:30:34
categories:
- 读书笔记
tags:
- 哲学
- 西方哲学史
---

本文主要介绍西方哲学的起源——古希腊时代的自然哲学, 主要包括希腊哲学的起源与发展, 实体问题, 变化问题, 质的理论和量的理论.

<!--more-->

{% post_link "西方哲学史 - 梯利" "点击查看索引" %}  

## 早期希腊思想的起源和发展  

### 古希腊哲学兴起的条件  

1. 港口多，便于殖民， **文化多样** 。  

> 这里有许多港口，有利于航海和商业，为移民到各岛屿及大陆提供了口岸。希腊的殖民地从大陆到小亚细亚海岸，最后到埃及、西西里、意大利南部和赫拉克勒斯的石柱，构成了一条连续的链条；这些殖民地并没有同宗主国失去联系，在和有着不同风俗、传统和制度的民族的积极交往中，他们轻易从中获利。  

2. 工商业发展，城市兴起， **经济发达** 。  

> ......带来的令人惊异的经济进步，商业、工业和贸易的发展，城市的兴起，财富的积累和日益增加的劳动分工，这些都对整个希腊的社会、政治、理智和宗教生活产生了深刻的影响，为一个新的、更加丰富的文明开辟了道路。  

3. 思想 **自由开放** ，具有 **理性色彩** 。  

> 这一自然和人文环境有助于激励理智和意志；它给人们的生活和世界一个更加宽阔的事业，激发了人们的批评和反思精神，促进了独特人格的发展，促成了人类思想和行动各个方面的发展。  

4. 政治上经过了「部族首长专制——寡头政治——僭主制——民主制」的演变， **民主政治** 建立。  

> 在其本土和殖民地的希腊城邦的命运呈现了某些共同特征：任何地方都是从部族首长专制经过贵族统治进而演化到民主制最后人们自己掌握政权，僭主制让位于民主制。  

5. 公元前6世纪，道德哲学、政治哲学萌芽公元前6世纪的希腊文学反思和批评精神得到发展， **道德哲学** 萌芽。  

> 一时期有寓言作家伊索和所谓的格言诗人（梭伦、甫西里第斯、特奥格尼斯），他们明智的准则包含了伦理反思，可以被认为是道德哲学的萌芽。个人开始分析和批评人生—而不只是在过活。他在考虑人生的意义不再满足于表达民族传统的思想和观念，被激励着去提出他个人的伦理、政治和宗教的思想、希望我们可以将这些变化中的社会和政治条件视为希腊人意识觉醒的结果。新运动既是启蒙的征兆，又是其原因：它是对传统日渐增长的反思和批评的外在标志：它产生于对旧制度的反对和变革的要求。  

6. 希腊神话体系较为松散，且具有「人本精神」。  

> 在基督教中的情形相比，在希腊历史中宗教、艺术和哲学相互交融的程度要更大。  
> 因为希腊宗教从未有过一个高度有组织和专门化的形式，希腊人通常将其宗教信仰表述在艺术、诗歌和哲学中。  
> 事实上，就这样的著作在更加宽泛的意义上讨论宇宙结构而言，它们涉及了宇宙论；当它们涉及诸神的本性时，它们就是属于神学领域的思考；当重点分别放在世界和诸神的起源时，我们称其为宇宙进化论和神统系谱学。  

### 希腊哲学概论  

#### 特点  

1. 希腊哲学开始于对 **客观世界的本质** 的探究，它从 **外在的自然**开始，逐渐转向 **人自身** 。  
2. 特别关注 **伦理学** 。  
3. 主要问题是 **「最高的善是什么」** , **「人生的目的是什么」** 等等。延伸出 **「形而上学」** 和 **「知识论」** 。  
4. 最终聚焦到 **「上帝问题」** 。  

#### 时期分类：  

1. 前智者时期  
2. 智者和苏格拉底时期  
3. 柏拉图和亚里士多德的系统化时期  
4. 伦理宗教时期  

## 前智者学派的哲学发展  

### 米利都学派  

又称 **伊奥尼亚学派**   

#### **特点与进步性**  

1. 伊奥尼亚物理学家试图通过 **自然原因** 而非神话事物来解释现象  
2. 米利都学派使用单一原则力求解释不同物体和他们的变化所具有的性质：物体及其变化都是原始质料的转化 —— **一元论**   
3. 早期希腊思想家都默认实在是有生命的 —— **物活论** 

#### **代表人物及其思想** 

1. **泰勒斯** ：水是万物之源（转化）  
2. **阿那克西曼德** ：万物由混合态的无定中分离出来（分离）  
3. **阿那克西米尼** ：万物由「气」凝聚与稀薄产生（凝聚与稀薄）  

### 毕达哥拉斯学派  

又称 **南意大利学派**  

#### **代表人物**  

毕达哥拉斯  

#### **主要思想**  

**万物皆数** —— 关心事物间的关系，如世界的秩序、一致性或和谐。  

### 以弗所学派  

#### **代表人物**  

赫拉克利特

#### **主要思想**  

有生命的「火」是原则，世界处在 **不断的变化** 中，所有事物都处在 **流动状态** ，事物中没有真正的永久不变。 **理性** 在统治着世界上发生的事情。  
*注：其「变化」是 **相对** 的，而非绝对的。*  

### 埃利亚学派  

又称 **伊利亚学派**  

#### **代表人物**  

1. 韦利亚  
2. 芝诺  
3. 麦里梭  
4. 索诺芬尼（争议）  

#### **主要思想**  

**拒绝变化观念** ，一个事物不可能变成它自己以外的其他事物。永久，没有变化，是实在的重要特征。  

### 恩培多克勒和阿那克萨戈拉  

**思想：**  
**绝对的变化** 是不可能的，没有事物能够变成完全不同的事物，没有事物能够变成「无」，也没有事物能从「无」中产生。但是 **存在永久不变的元素或者微粒组成物体** ，它们的结合形成了物体：这就是事物的起源。物体的各个部分被分开：这就是事物的衰败。在绝对的意义上，没有什么事物真正地变化、产生和消失；但是世界上永久不变的元素能够也确实在改变着它们之间的关系。运动和变化的原因并不是存在于最初实体中，并赋予其生命力，而是倾向于 **同原始要素区分开来** 。形成所有事物的基本实体在 **性质** 上是有差异的。他们所赞同的观点被称为 **「质的原子论」** 。  

## 实体问题  

### 泰勒斯  

#### **地位**  

**希腊第一个哲学家** 。他直接提出了 **哲学** 问题，没有考虑 **神话事物** 而回答了这一问题。  

#### **思想**  

1. **水** 是最初的元素  
2. **所有** 事物都充满 **神性**  
3. 地球是一个 **漂浮在水上的扁平体**  

### 阿那克西曼德  

#### **思想**  
阿那克西曼德认为，事物的本质或者原则不是泰勒斯所假设的水——因为水自身必须进行解释——而是 **无穷或者无限** ，一个永恒不朽的实体，万物由这一实体产生，又归于它。他可能用其指向一种具体的、无穷的、充满空间的有生命的 **实体** 质料。对于这一无穷或者无限的本质他并没有进行具体界定，因为他将 **所有的性质** 归于这一无穷或无限。

#### **无限**  

1. 无限是一个 **混合物** ，事物通过 **分离** 从中产生出来。
2. 无限是不明确的、不确定的、 **在质上没有分化** 的质料。
3. 无限是 **处在可观察的元素之间** 的某种东西，例如空气和水或者水和火之间。

#### **先进性**  

1. 其宇宙论预示着 **现代天文学**的某些特征  

> 这一未经分化的质料构成的大团东西由于其永恒的运动而从中分离出不同的实体；首先是热的，然后是冷的，热的像一个巨大的火球包围着冷的，火焰的热量使冷的东西变成湿气，然后又变成空气，空气膨胀并冲破火球从而形成轮状的圆圈。这些圆圈的开口好像长笛的小孔，从这些开口中喷出火来，这就是天体，空气围绕着它们，使它们绕着地球运动。太阳是天空中最遥远的天体，其次是月亮，再次是恒星和行星。地球位于这一体系的中心，是一个圆柱体，这一点的唯一支持证据是地球通过其他的天体处于平衡状态。对地球的这一看法表达了一个模糊的认识，即 **世界上不存在绝对的上和下** 。

2. 其对生命的起源的思考预示着 **进化论** 的某些特征  

> 最早的生命是从湿气元素中产生。随着时间的推移，这些生命中的某些种类离开水来到陆地上较为干燥的部分，并使它们自己 **适应** 了新的环境。 **人和其他动物一样，最初是鱼** 。

3. 世界交替轮回学说

> 所有事物 **必定回到** 产生它们的原始质料中，然后反复循环产生新的事物。

### 阿那克西米尼  

#### **主要思想**  

在阿那克西米尼看来，事物的 **第一原则** 或者 **基本实体** ，如他的老师（阿那克西曼德）所认为的那样，是 **一** 或者 **无穷** ，但 **并不是不确定的** ：它是空气，蒸汽或者水汽。选择将气作为第一原则可能是因为空气干而冷， **介于火和水** 之间，火是温暖而干燥的元素，而水则是寒冷而湿润的元素。而且气是在我身体内的生命的原则：离开了呼吸，有机体就死亡了。因为气或者呼吸是 **给予人类生命** 的，它也是宇宙的原则。  

#### **进步性**  

朝着 **真正科学** 的解释方法前进了一步：凝聚和稀释都是 **单纯量的概念** —— 前者是占据一定体积的质料在量上的增加，而后者是在量上的减少。

---

<center><b><big>更新中......</big></b></center>