---
title: 谈谈道德
id: About-Ethics
hidden: false
date: 2022-01-18 19:38:17
categories:
- 随笔
tags: 
- 哲学
- 道德
---

人们心中的同理心似乎正在消失......

<!--more-->

## 前言

对于人类对其他生命的态度问题，以至于整个道德体系问题，都是值得深思的。  
在我们的讨论中，我们会放弃使用诸如 **「道德」，「善良」，「正义」** 等看似美好却无意意的词语。这些词语无益于思考。  
同时，我们也将放弃自身的性别、政治立场、国籍......必要时甚至作为「人类」、「生命」的身份都需要摒弃。

在以上两条前提下，我们将开始我们的讨论。

## 「个体」的世界

首先，假设我们 **仅仅将一个人** 置于世界之中，那么他是否有所束缚？试想将你独自一人处在一个 **外界绝对无法观察到内部** 的房间中，温度又很高，那么你会如何？我想大部分人会脱光衣服，一丝不挂，甚至摆成一个「大」字以至犄角旮旯一览无遗，以增大散热面积。这时你会感到羞耻、不道德或是拘束吗？ **显然不会**，因为没有人看到你这种令人脸红的模样，甚至都不知道发生过此事——除非你讲出来。据此我们得到了一个结论：人的 **羞耻感** ，甚至进一步推广，对 **「自我」存在** 的认识，是基于 **他人** ，至少是其他可能存在的 **意识** 的。

## 「个人」的世界

而若我们再加入其他意识进入这个世界——从最简单的能感知的 **植物** 开始。此时这唯一的人类看到一片草坪他会有何感想？他是不会认为草也是有 **生命** 的，因为草没有任何能够表现出 **「意识」** 的方法，它仅仅是生长着、枯荣着。其次是动物，这个人看到一只小动物后才第一次发觉到其他意识的存在，一只兔子，它会动——能够 **违反寻常准则** 的运动。但是这时他存在 **道德** 吗？显然不会。他玩弄兔子，虽然刚开始会被攻击而退缩，当发现自身的绝对优势后便无所顾虑了。之后再被攻击时可能便愤怒地还手，甚至剥夺其生命。即使这样，他也没有任何的不安。就像是我们处于孩提时代时，以残害其他弱小的生命为乐，若在把玩一条虫子时被咬了一口，则会愤怒地将其掷于地上并踩上几脚。  
但是如果是一头狮子、狼或者熊呢？不妨让这位幸运的人类第一次与它相遇时死里逃生，且受伤不重，那么他之后每次看到这头猛兽时都会心生 **恐惧** 。但是这种恐惧是 **单向** 的，就像他和兔子之间的关系一样——不过他成为了逃跑的一方。在没有武器的情况下我们很难想象一个人能够战胜一头狮子，所以人与狮子之间丝毫没有妥协的余地——这就引出的一个重要的条件： **妥协** 。人与兔子、狮子都难以妥协，然而如果是另一个人呢？这就是下面要讨论的内容。

## 「多人」的世界

在这世界中如果有两个人，他们 **力量相当** ，只能靠侥幸才能杀死对方，都捕食兔子、畏惧狮子，更巧的是，他们拥有相似的智力、体态。这样，妥协的基础就诞生了。  
不难想象，这两个人相互敌视一段时间后发现这样对双方都划不来：甲猎取了一只兔子，乙想不劳而获于是上前争夺——显然，即使侥幸得胜得到兔子，这给乙带来的 **收益** 远不如自己去抓一只——今天乙抢甲的，那么明天就可能是甲抢乙的，相当的实力会让双方 **受伤、筋疲力竭** 的可能性更高。因此，只这样的权衡下，双方最终会达成一定的 **妥协** ： *各自劳动所得不容侵犯* 。这便是 **道德** 的一个雏形。  
之后，我们不限于这两个人，而是扩大到一个较为庞大——数十人的族群。显而易见，人人各自为营是利润小且有风险的——一个人难以狩猎中、大型的猎物，且一旦受伤、生病便 **难以生存** 。这样，个体便逐渐消失， **小团体** 慢慢形成。在小团体中，另外的道德出现并不断发展。小团体中最初的规则就是 **「多劳多得」** ，在以捕猎、采集为生的原始社会中，高热量的食物——肉类是由猎人猎取的，因此猎人应获得最多的分配，而老弱病幼应在其之后，最后才应该是无伤无病、年轻力壮但未参与捕猎的人。  
这里就应该讨论为何将老弱病幼置于不劳而获者之前。首先是老人，原始社会中，老人是拥有最多 **生活经验** 的，因此他在一个团体中的地位是极高的——甚至高于婴儿。因为如果婴儿死去，族群还是可以再生育的，再生得的婴儿理论上是 **没有什么不同** 的；但是老人死去后就是失去一个具有 **丰富经验** 的指导者，这是 **难以短期产生** 的资源。而对于弱病幼，他们是有成为生产力的 **潜力** 的，所以也应优先照顾。那些身强力壮缺不愿劳动的，是应该作为 **反面例子** 进行批判的，如果他不劳动却获得较多，这对他人来说是一种诱惑： *他都能不劳而获，那为何我还要拼死拼活地劳动呢？*  
这样，**「多劳多得」** 的 **「公平」** 意识便产生了，同时还催生了 **「尊老爱幼」** 的道德观念。 

## 同理心（Empathy）

在开始我们的讨论之前，我们先介绍一下什么是 **「同理心」** 。  
首先，同理心不同于 **「同情心」** 。同理心是同情心的基础，但是一个人 **「富有同情心」** 并不代表着他有着 **很强** 的同理心。同情只是同理心的一种 **表现形式** 。同理心所对应的动词是 **「共情」** 。  
举例来说，如果一个人正在遭受疾病的折磨， **同情** 只是表达一种 **关切与怜悯** ，而 **共情** 不仅表达同情，而且还将自己代入到对方的情境之中， **设身处地** 地对他人的情绪和情感的认知性的觉知、把握与理解，想象着 **自己** 正遭受着病痛。  
同理心是人类道德产生与发展过程中最为强大的推动力，也是人类 **最为伟大** 的感情之一。同理心产生于 **对自己的珍爱** ；之后延伸到对 **与自己相类似** 的其他人类身上；然后是 **动物** ，所谓 *「君子远庖厨」* 正是如此；而后是 *「芳草青青，踏之何忍」* 的对 **植物** 的共情。  

## 两个极端

正如「公知」被污名化， **「圣母」** 也难逃厄运。倘若使用者知道其 **正确的** 引申义而加以使用，倒是无可厚非。最初，「圣母」一词仅仅是用来讽刺 **「极端」的同情心** ，君子虽远庖厨，但并非反对利用动物服务人类。人类的道德是 **产生于人与人之间的活动** ，并 **以人为中心** ，为人类服务的。为此，人类的道德要求人们 **「同情万物，共情于人」** 。  
所谓「爱猫人士」、「爱狗人士」，其并非爱这一物种，而是某个「拟人化」的个体。倘若其真做到热爱这一物种，也仅仅是因其某些特征而 **偏爱** ，某地所谓的「动物保护团体」 *杀鸡以喂流浪狗* 的做法令人唏嘘。  
但是鲁迅先生所说的 **「中庸」** 如今却被 **「偏激」** 所取代，处处非黑即白，充斥着火药味。反对极端的共情并非反对共情，特别是人类之间的共情。具体例子与分析可以查看{% post_link "日渐冷漠的人们" "这篇文章" %}

## 写在最后

通过以上的分析与讨论，我们可以大致了解到人类社会中道德的产生、发展历程。我们应清楚地认识到，「道德」是 **以人为中心的** ，其并不一定适用于人与动物之间的关系。每一个生命都 **有** 活着的权利，但是，我们人类还未处理好 **自己内部的问题** ，所谓 **民族、国家** 矛盾愈演愈烈，又有什么能力去干涉其他生命呢？
本文仅仅是 **随笔** ，并未进行 **严谨** 地哲学证明，如有疏漏请见谅。
